

## Что такое функции?

Фу́нкция (отображе́ние, опера́тор, преобразова́ние) — в функциональном программировании соответствие между данными двух типов, установленное по такому правилу, что каждому элементу первого типа соответствует один и только один элемент второго типа. 

> Примечание: два типа могут совпадать, и тогда функция это соответствие между данными одного типа.

Функции тоже имеют свои обозначения в тексте программы. Обозначение состоит из:
1. Латинского названия функции (с маленькой буквы).  
    Примеры: 
    * `add`
    * `searchResults`
    * `f`
2. Указания типа функции.  

   Как уже сказано выше, функция это соответствие между данными двух типов. Если мы хотим определить как целые числа `Int` соответствуют символам `Char`



    Примеры:
    * `:: Int -> Boolean`
    * `:: String -> String` 

(с левой стороны от стрелки указывается тип входных данных, а с правой 
тип выходных)

Примеры обозначений функций:

  | Пример | Тип входных данных | Тип выходных данных | Смысл данных на выходе
  |--------|--------------------| --------------------| -----
  | `pred :: Int -> Int` |  Int | Int | Целое число, на единицу меньше указанного
  | `succ :: Int -> Int` | Int | Int | Целое число, на единицу больше указанного
  | `round :: Number -> Int` | Number | Int | Целая часть от дробного числа 
  | `null :: String -> Bool` | Int | Int | Пустая ли строка? 

___А что означает "похожие данные"?___

В программировании это значит, что существует трансформация,
которую можно выполнить над любыми данными этого типа:

Например сложение `+` можно выполнять над целыми числами (`Int`) 
или над дробными (`Number`):

```purescript
1 + 1
42 + 100
43.33333 + 1.1
0.0 + 0.1
```

> Особенность:
>   В математике можно складывать целое и дробное число в один шаг
>   ```
>   1 + 3.333 = 4.333
>   ```
>   Но в компьютере складывать можно только два числа одного типа (например:
>      Int + Int
>      Number + Number
> 
>   и нельзя смешивать типы:
>      Int + Number
>      Number + Int
>      )
> 
>   Поэтому в программировании сложение смешанных типов происходит в несколько шагов.
>   Допустим, у нас есть данные двух разных числовых типов и мы хотим их сложить:
>   42      (относится к типу Int)
>   13.333  (относится к типу Number)
> 
> 
>   Мы должны сначала сделать типы одинаковыми. Есть два варианта:
>   1. Преобразовать 
>        42   :: Int 
>      в 42.0 :: Number
>   2. Преобразовать 
>       13.333 :: Number
>     в 13 :: Int
> 
>   Мы выбираем 1. т.к. преобразование целого числа в дробное не теряет информацию а 
>   преобразование дробного в целое — теряет (в общем случае)
>   т.к. целые числа не могут содержать дробную часть и она отбрасывается. 
>   Мы не хотим, чтоб наша программа выбрасывала (теряла) информацию.
> 
>   После преобразования Int -> Number мы полуим из дробного числа 42.0 целое число 42.
>   Давайте назовём такое преобразование intToNumber и укажем его тип 
>   (да, преобразования тоже относятся к разным типам!):
> 
>   intToNumber :: Int -> Number 
> 
>   Для того, чтоб применить наше приобразоварие intToNumber к конкретным данным, 
>   мы записываем название преобразования а через пробел обозначение данных, 
>   к которым оно применяется:
> 
>   intToNumber 42 
> 
>   Это уже кусочек программы, он ещё назвается "выражение". 
>   Когда это выражение будет вычеслено — оно заменится в памяти компьютера 
>   на результат преобразования:
> 
>   42.0 :: Number
> 
>   поэтому мы говорим, что выражение имеет тип (тип результата его вычисления)
> 
>   intToNumber 42 :: Number
> 
>   Таким образом, мы записваем выражение суммирующее данные различных числовых типов так:
>   
>   intToNumber 42 + 13.333 
