## Что такое данные? 

Это информация, которую мы храним в памяти компьютера и которой оперируют программы.
Такую информацию мы записываем в тексте программы с помощью специальных обозначений.

Например примитивные (скалярные) данные и то, как они обозначаются в программе:

* Числа:  
  * `(-1)`
  * `42`
  * `13.3333`  
  ...

* Символы:  
  * `'c'`
  * `'∀'`  
  ...

* Строки:
  * `"hello"`
  * `""`
  * ```purescript
    "это строка содержит символ \
    \перевода каретки"
    ```

* Логические "правда" или "ложь"
  * `true`
  * `false`

* Просто нечто бесполезное (или универсальное?):
  * `unit`

Такие данные можно просто создать написав их обозначение в тексте программы.
Для их создания ничего больше не требуется.


## Что такое Типы (данных)?

Интуитивно понятно, что данные могут быть похожими или отличаться друг от друга.
Если сгрупирровать данные по некоторым признакам и дать группам имена, то получатся Типы Данных.

Например:

`Int`   
  ➥ группа, к которой относятся все (ну почти все) целые числа (включая отрицательные).

`Number`   
  ➥ группа, к которой относятся все (ну почти все) дробные числа (включая отрицательные)

`Char`  
  ➥ группа, к которой относятся все возможные символы или таблицы Unicode.

`String`  
  ➥ группа, к которой относятся все возможные строки, включая пустую строку, 
  не содержащую ни одного символа.

`Boolean`  
  ➥ к этой группе относятся только два примера (экземпляра) данных: логические концепции "правда" или "ложь"

`Unit`   
  ➥ группа, к которой относится только один абстрактный объект
  под названием `unit`. Этот объект обозначает что угодно и не имеет конкретного смысла.


> Кстати, на языке PureScript фраза _"42 относится к группе Int"_ 
> (или как ещё говорят _"42 имеет тип Int"_) записывается так:
> ```purescript
> 42 :: Int
> ```

## "Простые" типы данных

Называются простыми, т.к. не состоят из других типов, являются примитивными, атомарными.

> Такие типы ещё называют _скалярными_

Вот список простых типов данных, предопределеных авторами языка PureScript.
* `Int`   
* `Number`   
* `Char`  
* `String`  
* `Boolean`  
* `Unit`   


## "Сложные" (алгебраические) типы данных

... сложены из "простых" типов данных. 

Если взять данные простых типов и каким-то образом их скомбинировать (сложить, обьеденить), получим данные сложного типа.

Как можно объеденять данные простых типов в данные сложных типов?  
Если говорить абстрактно, то существует два способа:

* "__И__"  
  Например: 
  - Целое число __И__ строка
  - Символ __И__ Дробное число
* "__ИЛИ__"  
  Например: 
  - Целое число __ИЛИ__ строка
  - Символ __ИЛИ__ Дробное число

### Обьединение данных способом "__И__"

Давайте рассмотрим конкретный пример. 

Для указания точек на координатной плоскости требуется два числа. В нашем примере пусть это будут числа `11` и `42` :

```purescript
11 :: Int -- соответствует значению по оси X
42 :: Int -- соответствует значению по оси Y 
```

    В языке PureScript последовательность символов `--` обозначает начало комментария.   

    Комментарий включает в себя эту последовательность и все символы, находящиеся справа и до самого конца строки (символа перевода каретки).  

    Компиллятор игнорирует комментарии,
    они не являются частью выполнимой программы и авторы программ используют их для
    своих заметок.

мы хотим объеденить эти данные, так чтоб в памяти компьютера они хранились в одной условной ячейке. Мы также хотим дать имя типу, обозначающему обьединение данных таких типов (`Int` "__И__" `Int`)

Для того, чтобы дать имя новому типу данных используется ключевое слово `data`:

```purescript
data Point
```
(_названия типов всегда начинаются с заглавных латинских букв_)

и для того, чтобы указать данные каких типов обьединяются (в данном случае способом "__И__") мы дописываем

```purescript
data Point = MakePoint Int Int -- Такая запись называется "Обьявление типа Point"
```

`MakePoint` это функция-конструктор, название которой мы придумали вместе с названием типа и которую будем использовать для создания данных типа `Point` содержащих в себе два обьекта данных типа `Int`. Функции-конструкторы мы рассмотрим позже.

Именно перечисление обьединяемых типов через пробел соответствует способу обьединения данных "__И__". Иными словами "__И__" не записывается, а подразумевается.

Тип обьявлен. 

Теперь для создания данных этого типа, нам сперва потребуется создать данные вложенных типов (т.е. просто записать в программе конкретные числа)
через пробел после названия функции-конструктора:

```purescript
MakePoint 11 42
```

у нас получилось выражение (фрагмент программы), создающее данные обьявленного нами сложного типа `Point` и состоящих из данных простых типов `Int` и `Int`.

Благодаря тому, что мы использовали функцию-конструктор `MakePoint` обьявленную вместе с обьявлением типа, компилятор догадается, что всё выражение целиком 
имеет тип `Point`:

```purescript
MakePoint 11 42 :: Point
```

Если мы хотим использовать это выражение в программе более одного раза, 
но не хотим каждый раз повторять его запись полностью, мы можем дать этому выражению 
имя и потом ссылаться на него по имени (т.е. записть имени выражения эквивалентна записи самого выражения). Дадим ему имя `myPoint` (имена выражений начинаются с маленькой латинской буквы):

```purescript
myPoint = MakePoint 11 42
```

Ещё пример:
```purescript
center = MakePoint 0 0 -- центр координатной плоскости:
```

Не смотря на то, что компилятор знает тип выражений `myPoint` и `center`
по использованной функции-конструктору, считается хорошим тоном записывать
типы явно, хотя это не обязательно:

```purescript
myPoint :: Point
myPoint = MakePoint 11 42

center :: Point
center = MakePoint 0 0
```

### Обьединение данных способом "__ИЛИ__"

TODO

## Почему сложные типы ещё называются алгебраическими?

TODO

## Синонимы типов

TODO